Muy buenas tardes para todos, ¿cómo están?
Así es, profe. Bueno,
mi nombre pues como aparece ahí,
me llamo London Andrés Londoy El Taborda,
me dijeron pues ayer para hoy para dar
esta clase,
entonces por aquí voy a asumir este reto.
Entonces nadie me tiempo de paciencia
porque pues. Creo que no me escuchan bien.
No me escuchan bien,
pero este yo cambio el micrófono.
El microfonito que se pegan acá, no,
a mí no me entregaron nada.
No se puede alejar mucho de la diferencia.
No sé, ahí me escuchas mejor.
Negativo, profe.
Negativo.
Charming up also.
¿Y dónde está el micrófono?
Y no, pues venga, yo voy allá,
eso es a las salas y es que yo de allí
porque tengo entendido que no le pegó un
micrófono.
That's right.
A.
Sí.
Eso es bueno.
Sí.
Pero.
La está el casco, si no es ahí,
es por ahí.
Sí.
Es que ya.
Parce.
Sí, video.
No sé.
No, no, no.
G.
I have a st.
Switch.
Disco.
Yeah.
What?
Who?
What?
Pero sí.
Listo,
ahí me escuchan los que están virtual,
mejoró.
Sí, mucho mejor, pero.
Sí, profe bien.
Perdón, sí, mucho mejor.
Di profe.
Excelente.
Bueno, ahora sí, entonces,
como les comentaba.
Les voy a presentar,
pues esta materia enfocada,
pues a automatización de procesos.
Mi nombre es Jonathan Londoño.
Me presento, pues trabajo pues en EPM,
llevo 9 años, voy a cumplir 10 años allá.
¿Qué formación tengo?
Soy ingeniero informático del Politécnico
Jaime Saza Cadavid.
Tengo una especialización en ingeniería
de software.
La Universidad de Medellín,
una de Gerencia de Proyectos en la UPV y
este año hice una especialización en
ciencia de datos e inteligencia
artificial en la Universidad de Medellín.
Bueno, tengo maestría, pero bueno,
ahí vamos. ¿Qué es mío, cómo vamos?
Yeah.
He venido, pues,
trabajé como desarrollador de software
muchos años en una empresa que se llama
Unión Eléctrica.
Ahí me tocaba desarrollar para
dispositivos electrónicos para
comunicarse con medidores.
A mí ustedes conocen el concepto de
medición inteligente de servicios
públicos.
Luego pasé una empresa que se llama
Intergrupo, se llama,
hoy se llama Software One,
allá desarrollé en C#,
desarrollé en iOS para dispositivos
móviles.
Y desarrollen a SP y ya en EPM,
pues pase a EPM, allá no se desarrolla,
aunque ya estamos cogiendo otra vez a
cultura de desarrollo.
Y en este momento me encuentro como
implementando agentes de inteligencia
artificial para mejorar el proceso de
facturación.
Yo pertenezco al área de facturación de
EPM, cierto,
el que los cobra a todos los que pagan
los servicios acá. Ahí estamos también.
No, Emma, es ese lo tiene otra área,
pero Emma todavía le falta mucho,
pues estoy,
pues en el área de facturación.
Ahí estamos corriendo con un
requerimiento de la CRA para cobrar un
desincentivo del uso de la energía.
No sé si lo escucharon.
Por el tema del fenómeno del Niño, sí,
eso se va a calcular una meta de consumo
por casa y si se pasa el 40% de esa meta
se se para arriba,
se cobra una plata y si no recibe una
bonificación.
O sea,
si ahorra es como para incentivar el
ahorro por el fenómeno del niño que creo
viene demasiado duro.
Entonces no, pues quisiera conocerlos.
Yo soy muy malo para aprenderme nombres.
Entonces le digo cosito, oye, ¿cómo estás?
Mientras pues ahí trato de hacer el
esfuerzo. Entonces no sé,
pues quisiera conocerlos un poco de dónde
vienen.
¿Qué conocimientos de pronto han
adquirido hasta el momento para más o
menos,
pues saber con qué público estoy tratando,
qué estudiaron?
Y no sé de pronto qué esperan de esta
materia.
Entonces no sé quién quiere iniciar.
¿Dónde trabaja, qué experiencia tiene?
Maris.
Up.
Sí.
Excelente, entonces no sigamos en orden.
Hoy es a mi casa, estoy en Aristodia.
Economista, ¿cuál es que es su profesión?
Administración economista.
Y de igual.
Vamos.
Por economistas.
Que toda la vida no tenían que trabajar
desde que empecé, pero nunca había.
Oh, well.
¿Excelente, vieron machine learning?
¿Vieron machine learning? No, bueno.
Yeah.
Eso es bacano, sí.
See you guys.
perfecto.
Pues Carlos dedo,
trabajo en contra financiera,
o pues sobre mis operaciones y.
Perfecto financiero.
¿En dónde interaseo?
¿Cómo está?
Perfecto.
Ay.
Excellent.
No, es bacano está,
esto sí es para moler números bacano.
por plata, pero es que pues hay que.
Que pasa es que hay que justificar muy
bien que los, digamos.
¿Qué va a retribuir eso?
Porque es que obviamente una empresa como
Atadorizo,
usted cree que si nadie usa esa
herramienta y que y pues es demasiado
costoso.
¿Usted cree que alguien la usaría? ¿No?
Pues hay que justificar muy bien cuál es
el retorno a la inversión.
He is.
A la G es.
Ajá, listo.
Como no veo, de pronto me avisan.
Listo, dale la hora.
¿Cómo estás?
Hola profe, muy buenas tardes,
todo muy bien, gracias.
bueno.
And.
¿Todavía están en las presentaciones o no?
Es que no se escucha tanto la gente de
Sí, sí, claro, es que no escuchan.
Entonces, venga, pasemos el micrófono.
los compañeros.
Vení, acá hay otro.
Sí, bueno, no, sí,
todavía estamos en las en las
presentaciones,
ya vamos a terminar acá y seguimos los
que están con los que están virtual,
listo.
Ay, profe, claro que sí.
Okay.
Mi nombre es de Lozano,
no es ingeniera en telecomunicaciones,
trabajo en claro.
Policía, política pagada.
Y.
Angel trabajó en el área de Julio.
Yeah.
Sí.
Gracias, bueno, que esperan en la empresa,
perfecto.
Wait.
Poder estar en real.
What sauce?
Es Mauricio Montoya.
Yeah.
Right starts.
¿Y la expectativa con esta materia?
Perfecto, yo somos exitosos, los tesos.
Bueno, pues sí.
La verdad, sí,
buena experiencia de usuario, vale.
Oye, estoy directo.
Yeah.
Thank you.
Y.
P.
No.
Okay.
That was a question.
Perfecto.
Go.
Travel.
Yeah, it was.
Yeah.
What?
Yeah.
Hacen pura que Ingenieria de Datos y ya
la dejan lista para ser modelos. y.
A.
ETLS.
Perfecto.
De pronto no me voy a parar mucho porque
hace poco sufrí una lesión dura ahí en el
pie. Estoy cuatro meses incapacitado.
Tuve una ruptura de tendón de Aquiles
jugando fútbol. Bueno, pucha,
entonces me operaron y me dijeron que más
de 1 hora parado no puedo.
Entonces me voy a ir sentando.
¿Listo, compañeros, los que están virtual,
quién quiere presentarse?
Hola, buenas tardes.
Pero acá hay.
Hola, buenas tardes, Santiago.
Señor, profe,
pues mi nombre es Antiago Aldarriaga,
trabajo en el Grupo Éxito,
soy administrador de empresas.
Y ya, pues ahí soy manejo,
administró una sublínea,
fui administrador de inventarios de del
Grupo Éxito.
Perfecto, muchas gracias, Santiago.
Hola profe, buenas tardes.
Sara.
Hola, ¿me escuchas?
Evelyn, sí, te escuchamos.
Hola profe, mucho gusto.
Yo soy Evelyn Hernández,
soy administradora de empresas y trabajo
como especialista de proveedores en una
empresa que se llama Amrise,
que es un centro de servicios para una
cementera en Estados Unidos.
Muchas gracias, Evelyn.
Pues buenas tardes.
Hola profe, buenas tardes.
En más.
Dale, dale Laura.
No.
Yo, bueno, gracias, buenas tardes profe,
compañeros. Mi nombre es Laura Gaviria,
soy administradora tecnológica,
tengo maestría en gestión de innovación y
Y.
estoy cursando un doctorado en gestión de
la tecnología y la innovación.
He tenido pues experiencia.
En datos,
en lo que se refiere como a datos para
investigación y lo que se hace en
vigilancia tecnológica.
Actualmente soy instructora del SENA y
trabajo pues como independiente,
formulando proyectos para las
convocatorias de beneficios tributarios.
Profe,
por mi parte le cuento que los
conocimientos,
pues en lo que tiene que ver con
programación y demás son muy básicos para
que, por favor,
tenga en cuenta que también hay un grupo
dentro del grupo que tiene, digamos,
estas mismas dificultades en el grupo,
pues podemos.
Ver a algunas personas muy tensas,
ya trabajan con datos,
saben de programación y demás,
pero vemos pues otro grupo,
pienso que más reducido de personas que
no tenemos esos conocimientos.
Shut up.
Perfecto, no, la idea es dar la clase,
pues ustedes son las que dan el ritmo de
Yes.
la clase y pues la primera herramienta
que vamos a ver es una herramienta low
code,
es muy intuitiva y pues no requiere
muchos conceptos de programación.
La otra parte igual ahorita hablamos de
eso.
Si vamos a pues no vamos a tirar código
porque vamos a seguir un notebook que ya
está pues diseñado para aprender estas
librerías de inteligencia artificial,
lanchain y lang graph,
que es para crear aplicaciones utilizando
modelos de lenguaje, cierto,
y eso pues es como un complemento para el
tema de la automatización.
Porque digamos que la automatización.
Una regla básica es que el proceso de
estar muy estandarizado, cierto,
el que se va a automatizar y es muy
determinístico, cierto, o sea,
siempre es basado en reglas muy bien
definidas. Y ya cuando entra un LLM,
pues cuando necesita una serie de
razonamiento, por ejemplo,
interpretar un texto que no lo puede
hacer un.
una automatización, un código,
por ejemplo, de un texto,
hacer un análisis de sentimiento,
que me diga si ese texto, por ejemplo,
la revisión de un producto,
un review de un producto que diga si ese
comentario es bueno para el producto,
fue malo o fue neutro.
Entonces para ese caso pues digamos que
acudimos a modelos de lenguaje.
Entonces digamos que ese pues esa parte
de la clase que tengo preparada es
simplemente seguir un notebook y vamos
ejecutando código por código y lo voy
explicando pues cierto.
Esa parte no entraría como en el tema de
la evaluación de todas maneras ahorita
miramos eso y la evaluación
Pues es un proyecto,
pues acá no nos estresemos por eso,
un proyecto muy sencillo,
una automatización muy sencilla,
siguiendo unos pasos que ahorita les
comento y ya cierto,
aquí vinimos fue a aprender,
no nos estresemos ahí como por la nota,
eso pues cuando es conmigo todo el mundo
gana entonces.
Entonces no tranquila por eso listo.
Muchas gracias, profe.
¿Listo, quién sigue?
Mario.
Mario Pérez,
ingeniero de instrumentación y control
del Politécnico Jaime Izaza Cabe hoy en
día desarrollo desarrollador de software
con una contratista para Tigo y Affinia.
Expectativa,
ahondar más en los agentes autónomos.
La parte de Lanchine la Graph nos va a
servir para.
Crear agentes.
La última parte del notebook es la
creación de un sistema multiagentes.
Es demasiado básico.
Espera que esto se va a entender muy
fácil.
A.
¿Hector, hey, por qué no quisieron hablar?
Buenas tardes.
Buenas tardes, ¿quién me habla?
Brandon trucker.
Brandon, hola Brandon.
Hola profe, hola compañero, buenas tardes,
yo soy Brandon Arboleda,
soy politólogo y el tema de.
La analítica en general realmente me ha
resultado muy interesante.
Trabajo en la U digital,
he trabajado como oficial de monitoreo y
evaluación para proyectos sociales sobre
todo y ahora educativos y coincido mucho
con el último compañero que escribió su
presentación en texto respecto a
A este tema agéntico que yo siento que es
como incluso una incógnita. De hecho,
hace poco vi una actualización de Grok,
que como que el mundo de la tecnología
estaba diciendo que era la primera vez
que había como una consolidación real de
un agente.
Entonces, la verdad,
sí se puede como ahondar en ese tema de
forma más concreta,
sería muy útil para el curso.
De una igual el notebook que les voy a
pasar,
pues que vamos a seguir y vamos a ver,
pues como ese tema de trabajar con
inteligencia artificial les va a quedar a
ustedes. y.
Y ahí pueden jugar con eso, la única,
pues ya cuando lleguemos a ese punto
hablamos porque habría que pues.
Para poder trabajar con esos modelos
habría que pagar el que pueda,
paga 5 usd de OpenAI.
El curso pues se haría con modelos de
OpenAI, pero hay una.
Hay un ejemplo de cómo utilizar modelos
de Google que ellos tienen como una cuota
gratuita, cierto, hasta cierto límite,
porque digamos que los modelos de
lenguaje.
Tienen 2 formas de acceder a ellos,
cierto, a través de un chat que todos,
pues todo el mundo entra a chat gpt y le
pregunta,
esa es la primera interfaz y la que todo
el mundo utiliza.
Pero hay otra interfaz que es a través de
un API.
No sé si cuando saben que es un API.
Es como un.
No.
Un mecanismo para comunicarse con esos
modelos vía programación, cierto,
para eso necesita un api key,
una llave que uno configura en el código
para poderle preguntar al modelo.
¿Cuál es la diferencia que en el chat?
Pues hay una capa gratuita y si usted
paga tiene acceso a una serie de modelos.
Cierto, por ejemplo, Call Cloud,
usted tiene acceso a IQ, a Sonet y a Opus,
y por ahí habían abierto Fable de manera
limitada.
Pero ya cuando usted accede al API tiene
un catálogo mucho más amplio de modelos.
Entonces ya la selección del modelo,
eso se vuelve un.
Un tema complejo porque ya dependiendo de
la solución que uno vaya a implementar,
si necesita que sea veloz el modelo,
pero también necesita que sea muy potente.
Si de pronto, como les decía,
un análisis de sentimiento no requiere un
modelo muy potente,
entonces puede uno utilizar un modelo más
bajo. Eso ya depende, pues.
De lo que uno necesite y obviamente cada
modelo tiene su costo.
Entonces eso lo vamos a ver.
Primero vamos a ver una introducción de
cómo funcionan esos modelos,
cómo es el proceso de tokenización,
el cómo funcionan los modelos de mvents,
que son los modelos que transforman el.
Texto a tokens,
el token es la unidad de medida de un
modelo de lenguaje, cierto,
pero eso ya lo veremos en esa sesión,
pues ahí me estoy adelantando un poco.
Mucho ruido.
bueno, por eso no habló. Dale, Héctor,
no hay problema. ¿Quién quiere seguir?
Faltan muchos.
bueno, venga, sigamos acá.
Buenas tardes, buenas tardes, noches, sí,
apenas estamos en la presentación,
entonces.
¿Cómo está entro quedando?
bueno.
¿Ahorita Ahorita ahí estále si hay
entonces,
¿quién quién quiere continuar con los que
están virtual?
Robert, buenas tardes.
¿Qué más Juan Felipe, cómo estás?
Muy bien, y sé.
Bien, gracias.
Profe, mi nombre es Juan Felipe.
Soy ingeniero de producción,
trabajo para una empresa de software.
En España y el objetivo de la materia es
aprender un poco más de todos estos
agentes y profundizar un poco más en las
herramientas para desarrollar.
Agentes para las empresas.
Perfecto.
Yo creo que te va a ayudar lo que vamos a
ver.
Hola profe, buenas tardes.
Gracias, profe.
Buenas tardes.
Buenas tardes,
mi nombre es Marinela González,
soy administradora de empresas y trabajo
NPM en el área de Contact Center y
Soporte.
Otra compañera de PM.
Mi profe, por acá ando todavía.
Yester.
Excelente.
Buenas tardes a todos, mi nombre es.
Plus.
Juan José Blandón, soy ingeniero civil,
trabajo en el área de desarrollos
inmobiliarios de la constructora Coninsa
y buen profe eso.
Se te escucho entrecortado.
No, perdón.
Voy a intentar solucionar el audio y
vuelvo a participar Juan Gael.
Dale.
Okay.
¿Listo, quién quiere seguir?
Hola.
Ya terminamos.
I.
A Diana no la he escuchado.
Manuela.
Tan tímidas y tímidos.
Yeah.
Entonces nadie,
nadie más se quiere presentar. Bueno,
entonces arranquemos.
No, buenas tardes.
Buenas tardes.
Más cómo le ha ido.
Muy bien, muchas gracias.
Bueno, pero mucho gusto.
Mi nombre es Jesús Emilio Palacio,
bueno de formación,
soy administrador comercial y también
tengo una tecnología en desarrollo de
software.
Trabajo actualmente para Corbeta,
para la unidad de negocio Calley.
No sé si conoces la marca
electrodomésticos.
Siri.
Ahí tengo el rol de analista de
inteligencia de negocios.
En cuanto a las expectativas con el curso,
me gustaría profundizar un poco en
algunas herramientas.
No sé si por ahí tengamos algunas de low
code como auto, no sé si la vayamos a ver.
Si se va por encima y también en cuanto a
los agentes,
si es combay coding muchísimo mejor,
que es como ahorita lo que manda la
parada, cierto.
Sí,
la herramienta que vamos a ver es Power
Automate, cierto,
inicialmente es una herramienta low code,
como lo había mencionado antes,
y la parte agéntica la vamos a ver en un
notebook de Visual Studio Code.
Entonces ahí no vamos a tirar código,
el código ya está listo,
simplemente lo vamos a ejecutar.
Y vamos a entender que hace ese código
pare de contar.
Entonces no estresen por eso,
porque no vamos a tirar código.
Y ya pues con esa inteligencia,
con la misma inteligencia artificial,
Una consulta.
tirar código muy fácil también.
Entonces la idea. O sea,
yo lo que quiero es que entiendan qué
hace ese código, cierto?
Y por detrás también que cómo se mueve
esos modelos.
Es solamente eso y ver cómo funciona un
agente, cierto,
porque todo el mundo habla de agentes,
pero yo creo que casi nadie sabe
realmente que es un agente.
Cierto,
entonces yo creo que con eso que vamos a
ver va a quedar claro la el concepto de
qué es un agente y qué capacidades tiene,
cierto.
dale.
Mi nombre es Estela Torre,
soy licenciada en educación actualmente
me desempeño en
Mhm.
Okay.
¿Sí, los triple A o qué?
Hola.
Los triple a no.
Es que ya lleva.
Ah, bueno.
Excelente.
Mañana ya mañana arrancaríamos bien pues
en forma a ver por autonomía,
vamos a ver si ahora tratamos de dejar
todo listo en las máquinas,
de modo que cuando lleguemos mañana ya
todo esté listo y sea si no puedes
empezar como a ver la herramienta como
tal, ¿cierto?
¿Listo,
alguien más de los que están conectados?
No, ya se escuchaba mejor,
lo hablé hace un momentico y tenía como
Sí.
mal audio. Bueno, buenas noches,
mi nombre es Juan José Blandón,
soy ingeniero civil,
trabajo en el área de desarrollos
inmobiliarios de la empresa Coninsa.
Y pues mi expectativa es pues ampliar un
poco el conocimiento en esta área y
buscar pues cómo aplicarlo en mi,
en mi trabajo.
Perfecto.
Sí, ya se presentó.
Laura.
Hello!
¿Listo, alguien más?
No sé, sí, como que no.
Sí.
Creo que sí, esa memoria mía también.
I see.
Sí.
What?
¿Quién falta, alguien más?
No, entonces arranquemos.
Profe, ¿me escuchan?
Estoy tratando aquí acomodar esto.
Sí, ahí te escucho.
Profe, buena tarde,
buena tarde para todos,
mi nombre es Henry Uyasán, profe.
Um.
Yo la ahorro en una empresa seguridad.
Estatal,
pues y el oficio mío es más que todo como
el tema de seguridad analítica,
es lo que se utiliza,
pero más que todo de operación.
Siempre he tenido una expectativa.
Soy abogado de profesión,
Okay.
siempre he tenido un tema de la
expectativa en el tema de los análisis de
datos y esta situación.
No había tenido la oportunidad porque
como es un tema de ingenieros,
entonces ahora se me presta la
oportunidad como de conocer este tema y
profundizar. entonces.
Todo lo que estoy aprendiendo,
yo creo que es cada día una expectativa y
un diario aprendizaje,
el cual pues me siento muy a gusto con él.
Estoy de cero prácticamente. Entonces,
para mí siempre todo lo que aprende es
muy importante. Muchísimas gracias.
De una, cualquier duda, pregunta, o sea,
me dicen, no hay problema.
Si hay que repetir, problema, repetirla,
idea es que todo quede muy claro,
pero pues como la diseñé la clase,
pues creo que.
Yo creo,
pues espero que todos la entendamos bien,
listo.
Inma, gracias.
Listo,
Angie por acá escribió ingeniera
informática,
trabaja con como analista de datos en
Infinibird y le gusta aprender auto.
Perfecto.
¿Listo, yo no sé si alguien más venir,
les iba a preguntar el receso, el receso,
a qué horas lo suelen hacer?
6:30.
Hey.
Ahh, pero no.
Listo, hágale,
entonces hacemos el reservas a las 6:30 y
a las 7:00 volvemos, listo.
Ya ustedes me dicen por acá con DS porque
nunca había venido a esta universidad,
cae que no llego.
Sí, bueno, por allá, ahorita bajamos.
¿Listo,
alguien más de los que está conectado?
Listo, entonces no iniciemos.
¿Entonces,
cuál sería como el plan de trabajo?
Cierto, tengo entendido que son 6 clases,
son 3 semanas. Entonces,
en esta primera clase veríamos como un
tema introductorio a lo que es la
automatización de procesos.
Vamos a ver conceptos básicos.
cómo se mueve pues el entorno en cuanto a
herramientas y todo lo que tiene que ver
con procesos de automatización.
En la segunda clase que sería mañana,
ahí ya veríamos Power Automate Cloud,
la versión pues nube,
veríamos todo lo que tiene que ver con
desencadenadores.
Las acciones que son como los cajoncitos,
es que por lo tomé es muy intuitivo,
ahorita lo vamos, bueno,
mañana lo veríamos porque eso si no
arrastre cajoncitos y usted empieza a
armar un flujo, ¿cierto?
Y los conectores en la clase 3,
la idea es ya ver por Automate Desktop,
que esta herramienta es la que nos
permite ya interactuar con la máquina
nube,
pues todo está como lo dice en su nombre,
todo está en la nube.
Si se va a integrar con aplicaciones,
pues a través de APIs,
pero ya por Automate Deskto,
ya puede tiene la capacidad de ejecutar
acciones dentro de su máquina,
por ejemplo,
mover archivos de un lado a otro.
Acceder a una página web y dar clicks,
cierto, eso lo vamos a ver.
La introducción a AI Hub,
que son como unos componentes que
proporciona por Automade para temas de
inteligencia artificial, por ejemplo,
seres, extracción de texto de PDFs,
análisis de sentimiento,
pero ya son cosas que ya están
construidas. y.
Eso lo veríamos ya en las clases de
agentes de Genedi,
mucho más detallado y veríamos pues cómo
funciona eso.
Y en esta clase la idea es arrancar con
unos conceptos básicos de inteligencia
artificial, cómo funcionan los modelos,
todo lo que tiene con tokenización,
embeddings,
unas técnicas muy básicas de pront
engineer, cierto para poderle preguntar.
bien a la inteligencia artificial.
En la clase cinco veríamos lang chain y
lang graph, cierto,
que es lo que les digo que ahí ya
veríamos todo lo que tiene que ver con
temas agénticos y de inteligencia
artificial y la clase esa y la idea es
que cada uno venga acá y exponga pues su
Su proyecto, un pequeño proyecto,
una actividad.
¿Cómo sería la evaluación del costo?
Pues básicamente es construir una
automatización siguiendo el ciclo de vida,
un ciclo de vida que digamos que usamos
allá en EPM en el área de nosotros y nos
ha venido funcionando, cierto.
Usando Power Automent,
ya sea la versión nube, la versión texto.
¿Listo, entonces,
qué es la automatización de procesos?
Es básicamente el diseño y uso de
herramientas tecnológicas para ejecutar
tareas repetitivas y basadas en reglas
con mínima intervención humana,
cierto o sin intervención humana.
Entonces,
básicamente es decirle a un robot que
ejecute una serie de pasos secuenciales.
Cierto, uno detrás del otro,
para cumplir una tarea o un objetivo.
¿Para qué se usa eso?
Pues básicamente para mejorar la
eficiencia.
Todos saben que en todos lados y en EPM
usted sabe cómo nos tienen que
eficiencias por todos lados.
Todos los procesos hay que mejorarlos,
hay que reducir costos.
Eso por todos lados,
pues hablan de lo mismo. Como saben,
una tarea manual es propensa.
A que se cometan errores, cierto,
una persona, por ejemplo,
tiene que transcribir documentos a un
sistema, pues puede cometer errores,
cierto, optimizar recursos,
liberar tiempo para actividades de mayor
valor estratégico,
pues la idea es que esas personas.
Hagan otro tipo de actividades que
generen valor a la empresa, cierto.
Pues allá en la empresa de nosotros
tenemos ahí un batallón de señores ya
jubilables que nos van a quitar el
trabajo, pero no,
pues la idea es inclusive ellos tenían
que trabajar fines de semana,
tenían que conectarse horas extras y
cuando nosotros empezamos a introducir,
pues mucha automatización ahí al proceso.
Ya no tienen que trabajar fines de
demanda,
tienen más tiempo pues para compartir con
su familia y ese tiempo lo dedican a pues
temas que valgan la pena y aporten a
mejorar,
pues como todo este tema de los procesos
de las empresas, ¿cierto?
Entonces,
pues aquí hagámonos unas preguntas que
sabemos, pues de automatización,
que alguien de acá ha automatizado algo o,
por ejemplo, una macro de Excel. ¿Alguien,
pues conocen las macros de Excel?
Esa Ese fue como el primer,
la primera herramienta que utilizamos
para automatizar y en EPM también
utilizamos mucho.
Naturalmente.
Google.
Sí.
Ajá, ajá.
Hey.
As.
Mhm.
Y el robó todos los días pobre en un
informe. Mhm.
Ahí inclusive,
todavía corren un robot en el tenant de
nosotros de viva iPad para el tema de.
De ese pago de los teletrabajadores y eso
corre todo el fin de semana,
se robó papá y al final del día,
pues ya llegan el lunes,
ya terminó y todo el mundo recibe su pago,
porque pues en Epm los que somos tala
trabajadores nos pagan parte Internet y
también un parte de energía.
Yo existí eso, pues,
pero pagan eso y eso es una tarea
demasiado manual.
No conozco muy bien la tarea porque eso
lo hace, pues en el área de Julio Botero,
pero imagine que ese robot corre todo un
fin de semana.
Entonces imagine cuánto demoraría la
persona haciendo su manual.
No sé si conocen por auto.
Han oído mencionar la herramienta,
han trabajado con ella, sí.
Yeah.
Y el correo con mandato,
el que le generan el sello y le envía un
terminal.
That's the mark.
excelente y se ha tenido, pues como.
Beneficio en cuanto a costo,
disminución de tiempos.
David, guys.
bueno.
Y.
Aprendiendo.
Stop.
And 9.
Oh my God.
¿Qué haces?
Taco.
YouTube.
Yeah.
I'm here.
Oh.
I'm asking.
I.
Stop!
Y.
Considerable.
A la hora de.
Mhm.
y generar un confidencias que afectan a
los
Exacto,
es que en Python también se puede
construir todo este tipo de activación
automatización que puedan hacer en Python,
pero obviamente hay que tirar mucho
código.
cierto Esta herramienta por auto medio,
eso es prácticamente no hay que tirar
código, simplemente arrastre cajoncitos,
métales una configuración y pare de
contar cierto o enviar un correo es muy
sencillo.
Mover archivos también es muy sencillo,
entonces la idea es hacer un como un
pequeño ejemplo mañana. y.
Y pues la idea es que con construyamos
una automatización cada uno.
Ahorita miramos,
pues como si lo hacemos en grupo, cierto,
pero no estresen por eso. pues.
Yo estaba pensando a 3, pero ahí miramos,
ahí miramos. Bueno,
ya pues ¿quién escribe código?
Pues ya me dijiste pues que en Python me
imagino que utilizando modelos de
lenguaje también para programa es que ya.
Ya eso, pues ni muy serio,
ya para programar no se requiere ser un
experto. Obviamente,
pues no delegarle todo a la inteligencia
artificial.
Hay que entender qué es lo que hace ese
código y qué fue lo que hizo ahí, cierto,
pero bueno.
Y no sé de pronto,
dentro de sus trabajos tengan por ahí
tareas repetitivas que ustedes hagan. y.
Yeah.
Mhm.
Oh yeah.
Hola.
De la plataforma de Kings que la que.
Sin embargo, nosotros no tenemos como el.
El Copilot Premium.
A.
Te cobré ratito.
Sin embargo, lo pudimos hacer muy manual.
Y pudimos hacer automatizar una parte de
de la tarea.
Era otra compañera que también de la
persona,
sino que ya no están en esta
especialización. Ajá.
Y se puede automatizar ahí algunas tareas
de la de del área de ella, ella las.
Del director y ella la encargada de
generar todas las tareas de los gerentes
y los gerentes,
obviamente a áreas diferentes de la
empresa.
Estaba en tarea de.
Y lo utilizamos para saber cuáles eran
las.
En Antioquia, perdón,
en la región Antonio,
incluyendo el chocó eléctrica, entonces.
Así es la parte para quedarían el cadero
que tuviéramos.
las tareas que tenían pendientes,
completadas o que tenían una fecha para
cuánto la hicieron en con copilot o power
auto me
Automate.
O K.
qué bien, pues pueden tomar eso.
Ajá.
Viaje.
Mhm.
G.
Que pasa es que antes de arrancar a hacer
una automatización,
no debe arrancar así como lo quito
automatizar el proceso tal cual como está,
cierto,
porque la idea y una regla pues que
tenemos ahí en el área de nosotros es que
no automaticemos ineficiencias, cierto,
hay un proceso.
Demasiado ineficiente que pues.
No amerita automatizarlo, no venga,
miremos el proceso.
Primero hagamos los ajustes que tengamos
que hacer, por ejemplo,
estandaricemos la información.
No es que la información me viene por
correo, por acá me viene por Teams,
no venga, estandaricémosla.
Si es la misma información,
entonces no sé,
metámoslo en un Excel con una estructura
ya lista.
Para que sea mucho más fácil implementar
la automatización y, como digo,
no implementar ineficiencias.
Si la persona no es que yo siempre lo he
hecho así, no,
pues miremos cómo podemos mejorar el
proceso para que la automatización sea
eficiente también, ¿cierto?
Entonces, conceptos básicos RDA.
Quiere decir robotic desktop automation y
básicamente son automatizaciones
asistidas.
¿Que son asistidas?
Pues básicamente que usted las ejecuta
demanda y su computador pues se bloquea y
el ROD empieza a trabajar,
pero digamos que la ejecución es a
demanda, cierto.
Y básicamente, como dice, ay,
los robos actúan como asistentes
virtuales,
permitiendo que los usuarios mantengan el
control durante la ejecución, cierto,
pues.
Simplemente lo ejecuta la demanda,
necesito que no sé,
que me organice unas carpetas y unos
archivos, la ejecuto,
terminó para de contar. Ya el RPA,
el concepto de RPA,
no sé si lo han oído mencionar,
Robotic Process Automation,
ya son robots no asistidos que utilizan
son robos basados en reglas,
ya sabemos pues eso,
pero son robos que se pueden ejecutar
solos cierto y se ejecutan en servidores,
en equipos aparte pues para que no tenga
que ocupar el equipo de una persona
cierto aunque ya por ejemplo automate
maneja un tema que se llama picture in
picture
Que eso básicamente crea como una máquina
virtual. Yo no sé cómo funciona bien eso,
pero crea como una máquina virtual dentro
de la máquina.
Y la automatización se ejecuta allá,
entonces la persona puede seguir haciendo
sus cosas mientras la automatización se
ejecuta.
Pero eso, al fin y al cabo,
sigue siendo un RD A.
Los que están virtual,
si tienen alguna duda,
como no estoy viendo la pantalla,
me hablan, me interrumpen.
Listo.
Lease Suprab.
Entonces la.
¿Listo, entonces la pregunta,
pues por qué automatizamos?
¿Pues ¿Qué beneficios tiene automatizar?
Pues uno de los principales es la
eficiencia operativa. pues.
Liberar una persona de tarea repetitiva,
pues es muy bacano y no ve,
pues cuando personas una automatización
le hace esa tarea que ellos venían
haciendo y repetitiva y lo mismo y lo
mismo, eso hasta aburre, ¿cierto?
Uno va haciendo siempre lo mismo.
Entonces,
pues primero eficiencia operativa, dale.
Tengo una pregunta en el chat de dinero 8
años.
okey, N 8N, pues aquí no la vamos a ver,
pero eso es una herramienta también para
crear agentes de inteligencia artificial
y funciona parecido a Power Automa y
también es como arrastrando cajoncitos y
usted configura modelos de lenguaje,
les pone su API key y puedes automatizar
por ese lado.
¿Cierto? La pregunta es,
¿sabes cuál es su fuerte principal o si
realmente sirve para automatizar
cualquier tipo de flujo de procesos? No,
esa herramienta también sirve para
automatizar,
pero digamos que usted ya le puede
conectar modelos.
Para que hagan actividades no tan rígidas,
sino que requieran como un nivel de
cognitivo, pues para que analice algo,
cierto.
Pero por automáticamente tiene unos unos
unos componentes de inteligencia
artificial, pero ahí no,
pues eso ya viene incluido.
Usted no tiene que configurar API Keys ni
nada de eso.
Y una de las ventajas de N 8 N es que
puede correr.
Es un software gratuito que puede,
pues usted lo puede bajar en su equipo y
correrlo.
Pero también hay una capa nube que esa sí
la cobran, cierto, esa sí la cobran.
Mhm.
Gracias, no sé.
Pero esa, pues.
¿Cómo?
Gracias.
con mucho gusto.
Listo. ¿Qué más beneficios?
Pues tiene el tema de automatización de
procesos, reducción de errores.
Obviamente,
una persona haciendo tareas manuales se
cansa, le da sueño,
llega un momento y no quiere trabajar,
tiene un problema en la casa y también
eso afecta. Entonces,
pues un proceso estandarizado y una
automatización que lo haga solita,
pues no va a tener errores.
Obviamente las automatizaciones,
la idea es controlar.
Aparte del flujo feliz, que también.
Puede pasar en caso de que se salga por
un lado. Supongamos,
necesito un correo y ese correo me tiene
que venir con un asunto en específico
para que el la automatización me lo pueda
tomar.
¿Pero qué pasa si el asunto no viene en
la estructura? ¿Qué es?
El robot va a estallar.
Entonces la idea es que este controlar
ese error y saber qué tiene que hacer con
eso.
¿Qué haría ahí si no llega en la
estructura, envío un correo a este correo,
no lo puede analizar, cierto?
Trazabilidad y control,
pues obviamente los robots dejan logs de
ejecución y ustedes pueden saber en qué
punto,
pues toda la trazabilidad de la
automatización.
Eso ya lo puedes controlar.
¿Cuánto tiempo se demoró ejecutando la
automatización?
Entonces,
digamos que podemos manejar trazabilidad,
o sea,
tener trazabilidad y control de todas
estas automatizaciones y escalabilidad,
pues si aumenta el volumen,
pues el rol no se va a cansar, cierto,
se va a demorar más, eso sí.
Pero no se va a cansar.
Ahora sí que no automatizar,
que era lo que les decía ahora.
Parte, pues.
¿Cuando son procesos donde las reglas
cambian con frecuencia, cierto?
El mantenimiento cuesta, por ejemplo,
a nosotros nos pasa,
nos pasa mucho cuando tenemos que
automatizar y interactuar con sistemas de
información, por ejemplo,
el facturador de la empresa, el CRM.
Siempre tratamos de interactuar con esos
sistemas a través de a Pis.
Porque digamos que las APIs tienen unos
parámetros de entrada,
procesa y tiene una salida, cierto,
pero digamos que esas a esas páginas
usted puede ingresar,
se loguea y o se abre la página en el
navegador, se loguea, de clic acá,
luego de clic acá, suba este archivo.
Dele clic en el botón procesar,
digite el siguiente texto y eso lo vamos
a ver pues en la clase de por automated
desktop.
Las páginas web por detrás manejan son
HTML, cierto,
código HTML y ese código HTML puede
cambiar.
¿Cómo es eso que ese concepto pues que
usan los robos para poder ubicarse dentro
de una página web se llaman select?
y cuando el código de la del HTML cambia,
el selector puede fallar,
entonces el robot suele fallar.
Entonces siempre tratamos de evitar al
máximo que un robot interactúa con
páginas web,
precisamente por eso y las páginas web no.
Cambian mucho en cuanto su código que
cambió, por ejemplo, el color,
este botón ya no está acá,
sino que está por acá.
A.
Hay uno que sí,
hay 2 que se han sostenido en la
restaoría por el fiscal Diego.
Ayudo toda semana y.
Pero me pasó no con la fiscalía, claro,
cambiaron todo el diseño de la página.
Claro,
y están como colocando problemas o pasa
esa conexión. Con colab.
O el python local, ajá, local es mejor,
sí.
Es un robot. Ajá.
¿Y con qué lo está haciendo,
con Selenio o qué?
O K Selenium está basado en selectores,
él se ubica en la página web a través de
selectores y esos pues ***** con esos
electores es un problema porque,
por ejemplo, no sé,
pues los que trabajan en EPM,
los que trabajamos en EPM conocen el
facturador open.
Esa aplicación cada vez que inicia sesión
por debajo.
Por ejemplo,
cada etiqueta o cada botón eso tiene por
debajo un código.
Y cada vez que inicia sesión el código
cambia. Entonces, por ejemplo,
LBL número uno, código 123.
Pero cuando usted inicia sesión ya no es
el 123, sino el 345. Entonces,
si uno se basa por ese código,
el ROD ahí mismo se pierde. No,
yo no encontré el selector y ahí estalla
entonces.
Digamos que sí se puede hacer ya cuando
no haya forma,
pues no haya otra otro mecanismo de
comunicarse con ese sistema.
Pero digamos que a groso modo,
cuando las reglas cambian con frecuencia,
el mantenimiento suele ser muy costoso,
pues porque vos tenés que ir a intervenir
y ajustar el robot a los nuevos cambios
que se tengan que hacer en ese proceso o
en esa regla.
Cierto, decisiones con criterio subjetivo,
digamos que el robot no puede replicar el
juicio,
esto es lo que les comentaba que un robot
de RPA siempre sigue un flujo y es muy
rígido, ese flujo es muy rígido,
usted puede controlar algunos errores,
pero.
Él no es capaz de tomar decisiones por sí
solo,
lo que una gente sí es capaz de hacer,
pero eso ya tiene un cerebro.
El cerebro que es el modelo de lenguaje,
el LLM.
Y.
OpenSmartFlex con mnemónicos también. No,
el mnemónico no tiene problema porque el
mnemónico siempre es el mismo. Entonces,
por ejemplo, cuando nosotros el mnemónico,
digamos que el sistema de nosotros cada
funcionalidad tiene como un mnemónico un
código y cuando usted busca por ejemplo
la funcionalidad para liquidar,
coger el consumo y multiplicarlo por la
tarifa y que nos dé el valor a pagar en
la factura
le da FGSA y lo ejecuta y pare de contar,
pero como es un memorico no cambian,
no tiene ningún problema,
es más que todo el fallo es por detrás,
por el código de la página y al momento
de ubicar esos selectores donde se pierde.
¿Entonces digamos que no automatizar
tareas no determinísticas, cierto?
Obviamente no vamos a automatizar una
tarea que valga, no sé,
que automatizar cueste mucho y el retorno
de inversión no se vea, cierto,
que salga más caro,
hacer la automatización,
que la persona siga haciendo esa
actividad de forma manual.
Entonces el volumen bajo o que,
por ejemplo,
no es que es una actividad que se ejecuta
una vez al año,
¿Pues será que sí vale la pena
automatizar esa tarea?
¿Se ejecuta una vez al año?
¿Cuánto se demora la persona para
ejecutar esa actividad?
¿Cuánto vale la hora de esa persona?
¿Será que se amerita?
Porque obviamente todo esto no es gratis.
Usted pues usted puede automatizar en
Python, pero.
Ahí necesitas un orquesta, no, o sea,
necesitas,
no tenés un orquestador para que se
disparen los procesos de forma
desatendida, ¿cierto?
Y el tema de los sistemas legados,
que era los que les comentaba,
sistemas que van a ser reemplazados en el
corto y largo plazo,
pues si llegan en la empresa,
no ve que ya el CRM ya no va a ser este,
sino este y en cuatro meses lo van a
cambiar.
¿Será que si amerita automatizar esa
tarea?
¿Es ¿Esperemos a que cambie el nuevo CRM
y sobre esa se trabaja la automatización,
cierto?
Y algo también que nos pasa mucho y no,
pues ahí vivimos peleando con la gente de
ciberseguridad en la empresa, es que,
por ejemplo,
los sistemas que sistemas que sin acceso
autorizado o con bloqueos de seguridad,
ahí tenemos una pelea con el área de
ciberseguridad de la empresa.
Porque quieren ponerle a las cuentas
técnicas,
las cuentas técnicas haga de cuenta a
cuentas de usuario,
pero esas son las cuentas que utilizan
los robos para ejecutar la
automatizaciones y ellos,
por temas de seguridad,
quieren implementarle el multiple factor
de autenticación. No sé si lo conocen, sí.
Doble.
Uy, no, ahí sí la embarran, profe.
Imagínese, pues que o sea,
eso no tiene sentido que una cuenta
técnica tenga múltiple factor.
¿Saben qué es el múltiple factor de
autenticación?
Exacto, que.
Que ustedes digitan la contraseña y le
envían, no sé,
un mensaje de texto y vuelva y ponga un
código, una automatización,
pues son robot, no tiene eso.
Es precisamente para evitar que los
robots hagan ese tipo de tareas.
Por ejemplo, el captcha,
conocen el captcha.
No.
Ahí de pronto ya sería meterle un LLM.
Para ese tema, porque por ejemplo,
el captcha que pone imágenes,
pues un robot,
pues esas imágenes siempre van a cambiar,
entonces ahí se va a pegar el robot.
En ese tipo de casos se vuelve muy
complejo,
pues si ya meterle un LLM para resolver
un captcha, yo la verdad no creo.
De pronto,
ese de pronto es mucho más fácil, cierto,
ese es mucho más fácil,
pero ese captcha de Google que muestra
imágenes y que muestreme los hidrantes
más complicado, ella necesita un o CR.
¿Para que pueda identificar eso,
pero crear una automatización para
resolver un captcha,
pues yo no lo veo tan viable, cierto?
Sí.
Open.
That's so.
Alineada, sí,
entonces precisamente implementa esos
captchas para que no pongan robots,
para eso lo hacen.
Mhm.
Porque con eso pues ingresarían,
por ejemplo,
crear solicitudes en una empresa que
tenga su su página y con solicitudes,
llega un robot pa pa pa y puede tumbar la
aplicación.
Precisamente implementas esos captcha.
Lo que pasa es que esto es más que todo
para entornos corporativos, cierto?
Porque en un entorno corporativo usted no
va a dar un captcha.
¿Usted sea autentica y pare de contar
porque ahí pues no van a haber
malintencionados que vayan a tumbar el
sistema a punta de peticiones, cierto?
Call.
Mario Daniel es de PM, cierto,
hablo es Marflex.
No, profe, se utiliza antiguo.
Also, based.
claro, tengo también tiene ese facturador,
claro.
¿Pero allá están en una versión más vieja,
no? ¿Qué versión están en la 7, cierto?
Pues no te sabría decir porque yo no
interactúo con el front,
Okay.
pues con el programa de escritorio,
sino ne netamente,
Haz de escritorio, sí,
saque la versión 100.
no netamente con la base de datos,
yo interactúo.
Pero si es una aplicación de escritorio,
sí es la versión anterior.
Ok.
Listo, perfecto, listo,
entonces digamos un aquí como un glosario
de.
Términos que suelen ser comunes en este
entorno de automatización,
atenden una tended,
básicamente cuando una automatización no
es atendida, es decir,
que se ejecuta demanda.
Y una tended cuando se ejecuta de forma
desatendida,
desatendida es que el robot inicia,
ya sea programado por un job que se
ejecute, no sé,
todos los días a las siete de la mañana,
pero también hay otro tipo de
disparadores que en Power Automation se
utilizan mucho más que todos los cloud.
Por ejemplo, cuando llega un correo,
haga algo o cuando llegue una solicitud
de un formulario de forms,
haga ahí inicia la automatización, cierto.
Un orquestador también es primordial para
orquestar esos robots desatendidos.
Ahí es donde usted los programa,
los ejecuta y monitorea,
pues cómo se comportaron los robots y si
se ejecutaron de forma correcta,
si tuvieron algún fallo, cierto.
un conector,
pues es la puerta de entrada al sistema
vía API y toca sin tocar pues la interfaz,
es básicamente son las las conexiones
entre nodos en la en las automatizaciones,
¿cierto?
El OCR es un componente pues de
procesamiento inteligente de documento,
eso básicamente lo que hace es leer PDF y
puede detectar imágenes,
¿Leer PDFs, facturas,
extraer información de ese tipo de
información no estructurada, cierto?
El término hiperautomatización,
no sé si lo han oído aumentar.
Es básicamente la combinación de RP a con
inteligencia artificial o flujos
agénticos.
Eso es un término,
pues que ya no se utiliza mucho.
¿Y también te también cuando utiliza
modelos analíticos,
a ustedes todavía no han visto la materia
de machine learning, cierto?
Pues ahí le doy un abrebocas.
Un modelo Machine Learning es un modelo
entrenado con datos, cierto, entonces,
por ejemplo, tengo.
Tengo una base de datos con la estatura
de una persona con el color de piel.
Bueno,
muchas características y supongamos,
y en machine learning uno siempre tiene
una variable objetivo que va a ser la que
va a predecir, ¿cierto?
Supongamos vamos a predecir la edad de
esa persona.
Dependiendo de la estatura,
el color de piel, la ubicación geográfica.
Y usted con esa base de datos se la mete
un modelo de machine learning,
le dice entréneme el modelo y ese modelo
usted ya le empieza a enterar y eso se
llama inferir, inferir sobre el modelo,
la inferencia y usted le entrega ya,
por ejemplo, datos.
Ya de personas como tal, a bueno,
la estatura,
la ubicación geográfica y ella te predice
con un porcentaje de asertividad,
la variable objetivo en este caso,
cuál fue la que dijimos la edad.
Sí, la edad exacto.
Entonces esos son modelos de machine
learning.
Eso demás que lo ven en esa en esa
materia para entrenar modelos.
Eso es un modelo muy pequeño,
a diferencia de los modelos grandes que
tenemos hoy de lenguaje,
como los de Open A y ChatGPT.
Que ya son modelos entrenados con mucha
información y ya su arquitectura está
basada en redes neuronales.
No sé si conocen las redes neuronales o
se las se las han oído aumentar.
Yes.
Y el agente de IA,
el flujo deja de seguir pasos fijos y él
es capaz de tomar decisiones en el curso
de la ejecución, ¿cierto?
Pero ya en cuando veamos pues el tema de
agentes en Python,
yo sé que eso va a quedar muy claro cómo
va a funcionar un agente.
¿Cómo funciona un agente?
¿Entonces qué herramientas a ver qué
horas son? Todavía tenemos tiempo.
¿Qué herramientas se mueven actualmente
en el mercado?
No sé si ustedes conocen esto,
el cuadrante mágico de Garden, Garner,
la novia aumentar.
Gardner es una empresa que de consultoría
que realiza estudios de nichos de mercado
y evalúa pues cuáles son los mejores y
digámoslo así, los peores. Cierto,
entonces divide a estas a esta a estos
actores en cuatro cuadrantes,
el cuadrante superior.
Derecho son los líderes, o sea,
son los más tesos en todo, cierto,
son tanto visionarios, o sea,
saben hacia dónde va el mundo de en este
caso de RP A y los challengers son que
están muy bien,
digamos que están muy bien posicionados,
pero todavía le falta como esa visión,
cierto.
Entonces, en este caso, la.
A poner aquí el curso opciones de puntero,
puntero láser.
Entonces en este caso UiPad es la
herramienta que hoy en día está liderando
el tema de RPAs o desarrollo de
automatizaciones, ¿cierto?
Nosotros en EPM tenemos esta herramienta,
pero es una herramienta muy costosa,
muy costosa y ahorita en noviembre ya
terminamos el contrato y chao pescado y
estamos migrando,
en este momento estamos en un plan de
migración
De la automatizaciones que tenemos el
iPad a Power Automate.
Esa herramienta por 3 años nos costó como
1000000 USD.
Entonces, muy costosa.
Hay otra que se llama Automation Anywhere.
Esta la utiliza,
creo que la utiliza Bancolombia.
¿Hay alguien acá de Bancolombia,
esto que no?
Yo sé que Bancolombia utiliza esta.
En fondo, el fondo de Bancolombia.
Sí, hola Laura.
¿Profe,
cuál es la diferencia entre los precios
Go.
de esas herramientas que usted presenta?
Pues que de pronto sea más vulnerable
para ataques o para hackeos. ¿O qué?
Pues porque ustedes escogieron otra
No, todas las herramientas son muy buenas.
herramienta diferente a esta.
Huh?
Pero no te entendí muy bien,
cuál es que cuál es.
¿Qué herramienta seleccionar o no te
entendí muy bien?
No,
primero que porque pues que ¿cuál es la
diferencia entre los precios? Sí, segundo,
porque EPM deciden ya elegir otra
herramienta, es solo asunto de costo.
Sí, eso fue netamente de costo,
netamente costo.
Eh.
Pues EPM siempre se ha pues ha tratado de
coger siempre la mejor empresa en todo,
pero al final el retorno de inversión no
nos nos dio.
A nosotros todas las automatizaciones que
tenemos teníamos que entregar un informe
de mensual de los ahorros.
Y al final eso no dio porque esa empresa
subía y subía los precios, no nos dio,
entonces tocó.
desistir de ella al contrato,
como sea NPM, una empresa pública,
todo es por contrato.
Ya esa contratación se acabará en
noviembre y nos vamos a ir con Microsoft,
en este caso por auto,
mira que igual en este momento Microsoft
está liderando.
Yo he visto que esa herramienta inició
muy escueta y ya
Digamos,
está cogiendo potencial y ya está dentro
de los líderes,
por debajo de EU iPad y Automation
Anywhere.
Pero Microsoft le está metiendo mucha
plata a eso, entonces esta también exacto,
también tiene copilo,
eso le están invirtiendo mucha plata a
eso y y yo creo que en un momento va va.
Yo creo que ahí para no lo supera,
esa empresa ha sido ahorrando en todo,
pero es muy costosa.
y bueno ahora que el dólar está más
barato de pronto,
listo y hay otras herramientas,
está apien, hay unas que no conozco,
por acá Blueprints está así por ahí medio
la vi,
pero es muy difícil programar este y toca
tirar más código y iPad es low code pero
también toca,
ahí usted puede tirar código por debajo
en C#
Y en Visual Basic Automation Anywhere,
no la conozco.
Y estas no las ve a Samsung como que
tiene también una herramienta de
automatización.
Este cuadrante fue mayo del 2026.
Acá, por ejemplo.
No fue, qué pena,
no entendí por qué es el BisNow,
está ahí sí es un ytil.
¿El qué?
De 100,
no entiendo por qué ServiceNow está en el
cuadrante inferior.
Service No, the prompt.
Si es Si es un itil, de hecho,
también utilizado en tigo.
Pues no conozco la herramienta Service
Now.
De pronto están construyendo una
herramienta para automatizar y saben
hacia dónde se mueve el mundo de
automatización.
Pero mire que todavía no están
posicionados en el mercado,
por eso están en ese cuadrante de
visionarios.
Posiblemente sea eso,
apenas estén ahí revisando y pero todavía
no tengan como un producto muy sólido,
digámoslo así.
Listo.
Okay, okay.
Listo,
esto ya es como un árbol de decisión,
ya entrando como en ya en la herramienta
de Power Autome,
que en la que nos vamos a enfocar en el
curso.
Por ejemplo, si el sistema,
¿cómo elegir la herramienta de Power
Automate? Como les comenté,
Power Automate tiene varias suites,
Power Automate Cloud,
que todo pues todo se hace en la nube.
Power Automate Desktop para ya usted
automatizar cosas en su equipo. Entonces,
si por ejemplo,
si el sistema tiene APIs al que se va a
conectar.
O conectores disponibles,
porque por automate tiene infinidad de
conectores,
tiene conectores para conectarse a bases
de datos,
conectores para conectarse a herramientas
como Salesforce, SAP, ¿cierto? Entonces,
si esa herramienta ya tiene conectores o
se puede conectar vía API.
Era lo que les comentaba por Otomicloud
es perfecta para eso.
Si no hay un solo existe una interfaz
gráfica y si tocaría ir a por automated
esto para que pueda interactuar con la
interfaz de usuario de esa aplicación,
cierto.
Si hay documentos no estructurados como
PDFs dentro de, o sea,
interviene ese tipo de documentos dentro
de la.
Automatización, PDFs, correos,
texto libre.
Ahí tocaría utilizar ese esa capa de
inteligencia artificial o CR que maneja
por automate.
Cierto,
aunque para manejar esas capas
adicionales requiere de un licenciamiento,
una suscripción premium de Power Auton,
pero yo estoy mirando y la que tiene la
universidad pues los podemos mirar y la
vamos a poder trabajar,
pero ya ahí en si van a si van a utilizar
por ejemplo esta herramienta ya para
componentes más avanzados,
ya tendrían que acudir un licenciamiento.
Pero no es muy costoso, mira,
yo les muestro por acá.
To a host.
Este es el los diferentes tipos de
licenciamiento de Power Automate.
Tenemos una capa fría, pues.
Inicia automatizando por 30,
pues lane un trail de 30 días y digamos
que con esta versión y con tiene unos
conectores básicos,
más que todo interactuar con la suite de
Office. Entonces,
si la empresa ya tiene la suite de Office,
usted puede.
Crear automatizaciones en Power Automate
que estén dentro de ese ecosistema,
crear documentos de Excel,
mover a archivos a OneDrive,
trabajar con Forms.
No sé si aquí trabajan ustedes con
trabajan con listas de SharePoint.
Sí,
también ya viene por acá por Automate
Premium,
que está ya la que permite utilizar esos
componentes más avanzados de la
herramienta, que son vale,
mira que vale 15 dólares mensuales,
eso para una empresa nada. ¿Y qué permite?
Permite ejecutar flujos de nube.
Permite ejecutar flujos de esto, o sea,
RP As,
pero mire que acá lo están diciendo en
modo atendido, es decir,
los ejecutos no demandan el equipo mío,
espere a que se termine y continúe
trabajando.
Tiene que por acá una cuota par de
almacenamiento.
La base de datos que ellos manejan se
llama Dataverse. No sé,
pues nosotros no la usamos.
Y Bancolombia creo que la prohibieron
usar.
No sé por qué Bancolombia maneja mucha
seguridad. Bueno, aquí está a ver.
Ya tenemos la Power Automate Process,
que estás para ya ejecutar procesos
desatendidos, cierto,
o automatizaciones en modo desatendido
para que se ejecuten solas.
¿Pero esto qué requiere?
Esto requiere de una.
Esto requiere de una máquina, o sea,
infraestructura para que corran por allá
aislados, cierto.
Y ya tenemos esta otra que se llama el
Power Automate Hosted Process,
que esta es básicamente para, o sea,
ellos Power Automate proporciona la
licencia es atendida y ellos proporcionan
el servidor. ¿Cierto? Si uno quiere,
pues también para que ellos lo mantengan.
Obviamente usted tiene que entrar al
servidor,
instalar las aplicaciones que con las que
interactúa el robot.
Para que funcione todo listo,
entonces mira que los precios no son muy
altos, inclusive PM por tener ahí un.
Un convenio,
pues con Microsoft y por ser cliente,
me imagino esta licencia está como a 5
usd, a nosotros nos sale como a 5 usd.
Y nosotros, por ejemplo,
en el equipo nosotros nos nos
suministraron de estas licencias.
Bueno, ya son las 6:30,
entonces no sé si paramos ahí y tomamos
el break.
Entonces, los que están virtuales,
la idea es que volvamos a las 7:00 de la
Introduce.
noche.
Bueno, señor.
Yes.
Voy a dejar grabando.
Stop profit.
You up?
Sí.
Y.
¿Qué más, bien?
Ya cerremos esto.
What?
Hola,
¿y si me escuchan los que están virtual?
Sí, profe, ya gracias.
Sí, profe.
Perfecto.
Menos mal, no he escuchado lo que dije,
pero bueno.
Way.
Bueno, sigamos por acá. ¿Entonces,
en qué íbamos? ¿En qué herramienta?
¿Cómo seleccionar?
Si hay transformaciones de datos,
muchos archivos o lógica compleja,
pues utilicemos Python o la herramienta
que nos comentaban por allá,
Nine o Canine. No sé si la conocen.
Esa herramienta es gratis y es muy buena
para.
Hacer transformaciones de datos para los
que no sepan programar son flujitos.
Usted le va dando indicaciones,
por ejemplo, una fuente de datos,
se puede conectar a bases de datos,
cargarle archivos de Excel,
cargar archivos de su vy usted puede
empezar a moldear la información a que
aplique filtros,
que cree columnas como pandas.
Ustedes conocen pandas,
lo han ido aumentar que es la librería.
Haga de cuenta un Excel, pero en Python.
Y ya si el proceso requiere de criterio,
contexto o varios pasos encadenados,
ahí ya es donde entra Lanchain y Langraph,
que estos son las librerías,
digamos estrella para la construcción de
agentes de inteligencia artificial,
pero ya digamos con código.
Entonces aquí ya vamos a ver cómo sería
un ciclo de vida de una automatización,
desde la identificación de la necesidad
hasta la entrega de la automatización.
La idea es que en el trabajo que vamos a
hacer sigamos este mismo flujo, cierto,
yo les entregaría un documento de Word,
como una plantilla,
ustedes empiezan a diligenciar la
información ahí,
esos los que me entregarían hoy pueden
avanzar.
y para que vayan teniendo una idea de que
tarea,
eso pues vayan pensando en una tarea que
ustedes tengan por automatizar, manual,
que sea repetitiva,
que se ejecute con frecuencia,
puede ser pues de sus trabajos o algo
personal, ¿cierto?
Entonces,
digamos que el ciclo de vida arranca con
la identificación de la necesidad.
Básicamente se basa en detectar y mapear
el proceso,
optimizar y diagramar el tubit,
que es como el flujo propuesto
automatizado, cierto.
La idea es uno,
primero entender la el proceso que
automatizar, inclusive diagramarlo.
En este caso hay que diagramarlo con una
de estas herramientas de diagramación y
luego diagramar el nuevo proceso.
La evaluación del de la automatización,
pues evaluar costos.
cuánto ahorra esa automatización en
cuanto a la ejecución manual y cuando la
automatización entre a operar y con eso
pues se viabiliza o no se haría la
automatización, cierto,
porque no vamos a construir una
automatización que sea más cara que hacer
la actividad de forma manual.
La construcción en este caso la vamos a
hacer en Power Automate Pruebas y la idea
es eso es maluco, pues,
pero la idea es entregar un siempre un
manual de usuario, cierto,
pues para que la gente que la vaya a
utilizar sepa cómo va a operar esa
automatizaciones, por ejemplo,
en una empresa.
Los que diseñaban, digamos,
los que identifican las necesidades,
eran las mismas personas y como para
darles ese carácter. de.
¿Cómo se dice?
Bueno, me fue la palabra, o sea,
como si la automatización perteneciera a
ellos y ellos le dan un nombre inclusive
a Pepito y Pepito me hace mi,
me hace esta, me hace este trabajo.
Y por último,
la entrega ya en producción y que la
automatización funcione.
Entonces nos vamos,
pues con la identificación.
La identificación,
pues básicamente el descubrimiento y el
mapeo del proceso candidato a automatizar.
Se filtrarían,
pues primero las tareas candidatas.
Recordemos que deben ser una tarea que
sea repetitiva, reproducible.
Es cierto que siempre es siempre cumpla
el mismo flujo.
Que esté basada en reglas y sin criterio
subjetivo.
La idea es que es tengo un alto volumen
de transacciones, cierto,
porque si se ejecuta esa tarea una vez al
año, pues no hacemos nada.
Que la entrada, esto es súper importante,
que la entrada de datos esté
estandarizada. Si vamos a entrar datos,
pues que tengamos un mecanismo
estandarizado para que pues podamos tomar
ese la automatización pueda tomar esa
información y en formato obviamente
digital.
Que el proceso sea estable,
que la regla no cambie,
lo que les decía ahora,
que si el proceso cambia frecuentemente,
pues no es como muy candidato a
automatizar.
Diagramación del proceso, esto es clave.
A nosotros nos ha ido muy bien y es
pintar con estas herramientas BPMS.
Ustedes las conocen, por ejemplo,
acá podemos utilizar la de.
Es lo que si ustedes tienen cuenta de.
Correo o tienen cuenta de acá de la
universidad, cierto,
entonces simplemente ingresamos a por acá
está ingresando el correo,
entran a la cuenta a través del Office
365, se loguean.
Y por acá hay una herramienta que se
llama visión, no sé si la conocen.
Pavia, diagrama, yo la muestro acá.
Vicio.
Aquí le di en más aplicaciones,
le di acá los 3 punticos,
le di más aplicaciones,
todas las aplicaciones y vicio, vela acá.
Acá,
pues uno crea un dibujo y toca como a
diagramar.
Si no va a arrastrar y pegar,
se hace desde la web porque la versión de
escritorio tiene costo.
Entonces ya usted arranca, acá le mete,
no sé recibir correos.
La primera actividad por acá le damos en
la flechita,
luego no sé clasificar correos.
Por ejemplo,
una decisión se podría hacer con este.
Con este triangulito.
Sí, la idea es que,
pues si tienen otra herramienta no hay
ningún problema,
pero pueden utilizar esta para diagramar
el proceso o la automatización que
ustedes van a implementar. Ah, bueno,
entonces, por ejemplo,
este cuadrito se utiliza, bueno,
es el rombo el que se utiliza para las
decisiones.
Loil.
Sí, a lo acá.
Okay.
Sí, vea, vuelvo, vuelvo y eso,
ustedes entran, venga,
hagámoslo desde cero, entran.
A Office.
Buscan ahí,
pues en el buscador Office 365,
pues le parece hablo,
le da clic ahí y se loguean con la cuenta
de la universidad, perdón.
Aterrizan al correo y acá en los.
9 punticos en la esquina superior
izquierda le dan ahí.
Estas son como las más frecuentes,
le dan en más aplicación,
abre acá una nueva pestaña.
Y acá le dan todas las aplicaciones.
Y eso está por acá abajo, véala por acá,
simplifique y comunique información
compleja de forma visual.
La abren y ya pueden crear dibujitos,
pues.
Para diagramar procesos, cierto, bueno,
entonces acá sí hay una condición.
Sí, el correo.
Tiene asunto.
Un asunto X, por ejemplo,
entonces se vaya para un lado.
Por aquí sería la versión sí.
Esta sería así.
Y esta sería, no sé, él no.
La decisión, pues.
A eso le pueden subir el tamaño de letra.
Entonces no,
pues es una herramienta para diagramar,
no creo pues que sea muy complejo pintar
un flujo.
Y ya empiezan a dar,
pues cada una de estas 2 cuadritos serían
las actividades de que tiene la el
proceso, cierto.
Entonces esto es muy importante porque
esto nos da un panorama gráfico.
El proceso candidato a automatizar,
cierto,
entonces nos ha ido muy bien con esto.
Pues mapear el proceso paso a paso exacto
que el usuario realiza hoy identificar
sistemas a los que en los quien
interactúa, archivos, accesos,
responsabilidades.
Esto es muy importante, mida el tiempo.
Si eso se hace de un principio,
es más fácil calcular los costos de que,
o sea,
cuánto vale esa actividad tanto en tiempo
como en valor monetario, en costo.
¿Cierto? Entonces mida,
si pueden a la actividad le pueden poner
acá.
Vea esta actividad esta persona se demora,
no sé.
10 minutos nos dando un ejemplo.
Ya luego mira, es que esa persona se gana,
no sé, 40000 al mes,
entonces hagan el cálculo de cuánto más o
menos costaría ya en pesos esa actividad
y con eso ya con eso usted ya puede
calcular todo completo.
¿De cuánto vale ese proceso de, digamos,
en el momento?
El volumen mensual y las excepciones,
que son como los posibles de los que se
puedan presentar.
Entonces el entregado y final,
la ficha del proceso y el diagrama,
la ficha del proceso ahorita la miramos,
es un documento de Excel,
pues ahí que diseñé donde empieza a
diligenciar una información,
pues que le va pidiendo para este tema.
La idea es que ese sea uno de los
entregables, sea eso ese Word,
los procesos ahí pintaditos,
la idea que ese proceso que haya en el
Word, ahorita lo miramos.
Hasta bueno,
luego sigue de la identificación el
diseño,
entonces sería la optimización del
proceso. entonces.
Como les decía, no automaticé en la vida,
no automatizar ineficiencias, ¿cierto?
Entonces,
si hay que eliminar pasos y hacer nuevas
actividades, se puede hacer.
Si hay actividades duplicadas,
unifíquelas controles redundantes, cierto,
ya eso es,
pues dependiendo de la actividad que se
vaya a tomar,
estandarizar formatos de entrada y de
salida de los datos.
Eso es muy importante.
¿Y la diagramación del nuevo proceso o el
to be ya es el proceso propuesto,
que es otro diagrama de estos,
pero ya sobre el lo que se va a proponer,
cierto?
Elegí la herramienta.
En este caso vamos a elegir Power
Automate,
pero puede ser Power Automate Cloud o
vamos a usar Desktop o vamos a usar las 2
porque las 2 se pueden combinar, cierto,
desde no invocar flujos Desktop.
Eso lo veríamos si vamos a utilizar
componentes de inteligencia artificial.
Python en este aquí no la vamos a meter
Python.
¿Y definir el disparador,
cómo va a iniciar esa automatización?
O.
Sí,
Power Automation tiene una capa gratuita
que era lo que le estaba mostrando acá en
el licenciamiento.
La cerré este esto,
este licenciamiento es muy este, o sea,
este free que te va a permitir
interactuar con toda la suite de
Microsoft, por ejemplo,
escribir en documentos de Excel,
leer correos,
escribir en listas de SharePoint.
Entonces,
todo lo que está en nube ya componentes
premium, por ejemplo,
usted invocar desde nube un flujo de esto
que se ejecuta en una máquina.
Eso tiene un componente premium. pero.
Con la cuenta de la universidad vamos a,
pues podemos revisar esos componentes.
Premium, no vamos a ver.
No vamos a tener la posibilidad de tener
automatizaciones desatendidas porque para
eso necesitamos infraestructura, es decir,
un servidor, pero correrían en el equipo.
Cuando lo invoque,
activa el flujo y corre en el equipo acá
local, cierto.
Lo que les decía, definir el disparador.
¿Cómo va a iniciar esa automatización?
No sé,
se va a programar todos los días a las
7:00 de la mañana o lunes y viernes a las
3:00 de la tarde o cada vez que llegue un
correo a un buzón de correo.
También se puede.
Esos son los disparadores de nube.
Los otros son los programados o manual,
no.
La tarea se va a iniciar de forma manual.
El usuario la dispara demanda también se
puede.
Definiciones técnicas por entradas,
salidas y reglas de negocio del flujo,
manejo de excepciones,
reintentos y notificaciones de error,
pues los usuarios,
los permisos que se requieran para
acceder a los diferentes sistemas,
se recomienda que sea a través de,
pues cuando sean desatendidos,
crear cuentas independientes para las
automatizaciones.
Eso se denominan cuentas técnicas.
Entonces, por ejemplo,
allá en NPM tenemos una cuenta de usuario
que si usted se loguea con ese usuario en
un computador, pues tiene su cuenta,
tiene su suite de Office,
cuentas para ingresar a los sistemas.
Y el entregable,
pues para este caso sería el diagrama,
tuve el propuesto y el documento de
diseño, pues aprobado.
Luego sigue la evaluación,
pues esto es lo que nos va a determinar
si la automatización es viable o no,
cierto, costo de la ejecución manual,
que sería el tiempo promedio, el tiempo,
pues que vale el tiempo en la tarea
multiplicado por la frecuencia,
si se ejecuta mensual, diario, cierto,
y el costo de la hora del analista en el
que la vaya.
A utilizar.
Ahí podríamos,
pues para no de pronto no meternos en
temas de costos,
podríamos dejarlo hasta tiempos,
ahorros en tiempo.
Cierto, porque a veces suele ser complejo,
cuánto cuánto la vale la hora de este man
que ejecuta esa actividad.
Decisión,
calcular el ahorro en horas y en dinero y
el retorno de la inversión, Roy.
Si el ahorro supera el costo total.
La automatización se aprueba, cierto,
si no lo supera,
se replantea el alcance y se optimiza el
proceso o se descarta, cierto.
Y ya, pues con esto ya nos da una,
pues ya sabemos si la automatización es
se puede hacer o no se puede hacer o hay
que reevaluar.
El caso.
Ya,
pues nos iríamos a la fase de
construcción,
que ya es la del desarrollo de la
automatización como tal,
la construcción del flujo.
Ya seleccionamos, pues la herramienta,
nombrar la acciones,
incluir el manejo de errores.
Estos de muy mucho prueba, ensayo y error.
Entonces usted va construyendo y vaya
probando que si la baje ejecutando hasta
ese hasta esos pasos, cierto.
También es bueno ir levantando la
documentación del usuario final, o sea,
el que va a operar esta automatización.
Aunque sí, pues cómo va a funcionar.
No sé si hasta ahí tengan alguna duda.
Profe, yo tengo una duda.
Hoy es una duda.
Respecto a al consumo.
So.
K.
Pues, por ejemplo,
un proceso que automatizamos en el que la
empresa le pagaba.
Yeah.
A unos analistas exclusivamente para que
hiciera un procedimiento todos los días a
la misma hora.
Sí.
La tarea está manual, cierto,
no está automatizada.
A.
Así es, no está automatizada,
ellos descargaron una data.
¿Y la enviaban por correo todos los días
a un buzón, cierto?
Ajá.
Pero entonces ahí sí aplicaría.
¿Especificar el costo horas hombre o no?
Claro, porque es que.
Pues tuvieron que contratar gente,
esa gente vale plata.
¿Cuánto es el costo? O sea,
la idea es saber el sueldo esa perdida.
Es decir,
el proceso de hace muchos años se hacía
así.
Sí.
Y justamente la automatización lo vino a
cambiar.
pero sí se automatizó el proceso.
Así es, sí, señor.
Ahí ya no intervenía una persona.
Ya no, ya no interviene la persona.
Pues en ese caso,
pues ya no es necesario calcular ese
costo, pues la idea es basarse, o sea.
Revisar el costo.
Cuando la tarea es 100% manual, cierto,
puede ser en tiempo,
pues para la actividad de nosotros
podemos irnos hasta el tiempo.
No, si tienen forma de calcular el costo,
pues monetario en pesos, está bien,
pero nos podríamos quedar hasta el ahorro
en tiempo. Ah, no, vea,
esta automatización nos va a ahorrar 10
horas con respecto a como se hacía antes.
Listo, no sé si de pronto hoy te respondí.
Sí, señor, ya te capté, listo,
provee gracias.
Perfecto.
Mhm.
Canto la mano.
Pongamos el micrófono porque yo creo que
los de allá,
los de los que están ahí no escuchan.
En el tema de las automatizaciones uno se
basa que tiene acceso libre,
pues a los datos, cierto.
nosotros vamos a encontrar restricciones
en la integración con las bases de datos
o eso como lo trabajan desde el área de
automatización Ah bueno en ese caso
digamos lo que les comentaba ahora las
las automatizaciones deben de tener sus
propias cuentas de acceso Entonces por
ejemplo si va a acceder a una base de
datos créele una cuenta sql para que
El ella tenga y esa cuenta va a tener los
permisos específicos para que pues para
temas de seguridad,
porque si una persona coge la información,
el usuario de la contraseña de esa cuenta
técnica,
pues va a tener acceso a esa información,
cierto, pero por ejemplo en EPM,
nosotros nos dan la información de las
cuentas técnicas.
Y no nos la dan.
Eso nos lo nos lo suministran a través de
un componente que se llama Kibols.
No sé si los han oído aumentar.
Es un almacén de credenciales y usted la
jala,
pero usted no se da cuenta la contraseña,
simplemente jala el recurso y la usa.
Sí, eso está encriptado,
pero usted nunca se da cuenta,
jala el recurso,
mete el usuario y la contraseña,
pero usted como desarrollador no se no
sabe la cuenta,
pero acá no nos va a dar tiempo porque no
nos da porque eso ya requiere de unos
recursos de Azure.
Cierto.
Pero la herramienta lo permite hacer para
temas de seguridad.
No sé si tengan alguna duda o algo,
ya saben que me pueden interrumpir sin
ningún problema.
Listo y sería pues la entrega de la
automatización,
presentar la automatización,
pero en otros se crea una reunión con las
personas, se les muestra el flujo,
cierto se le muestra,
pues en producción ya hay temas ya más
avanzados para realizar despliegue entre
ambiente.
No sé si ustedes conocen el término de.
De Bebops.
¿Lo han oído aumentar?
Eso es como manejar ambientes de las
automatizaciones,
entonces un ambiente de desarrollo.
un ambiente de pruebas y un ambiente
productivo y a través de unos pipelines
automatizados,
usted va realizando los pasos entre
ambientes.
Eso también por temas de seguridad y
buenas prácticas.
Eso también se utiliza mucho en
En desarrollo de software.
Bebops, I see.
Dev Ops.
Es una combinación de filosofía cultural,
es práctica de herramientas que buscan
integrar los equipos de desarrollo,
desarrollo y operaciones.
Operaciones son los que realizan
despliegues entre los diferentes
ambientes, sino que en esto es muy fácil,
pues porque toda esa infraestructura está
en la nube, pero por ejemplo,
en las de EU iPad.
Porque eso sí,
eso sí era un componente de código si
tocaba aplicar estas prácticas.
Allá hay prácticas, por ejemplo,
como esto es para código,
hay uno que se llama.
ML Ops,
esto es para operacionalizar o también
hacer esos pasos entre ambientes de
modelos de machine learning tradicional.
También hay uno que llama LLM Ops para
pasar pasos también a temas de modelos,
porque usted también puede coger un
modelo.
Gratuito, lo monta en su equipo,
le hace reentrenamiento,
ya sea un fine tuning,
conocen el término de fine tuning.
No,
escoger un modelo como GPT y usted
entrenarlo con información de su empresa.
Si usted le pregunta, ve,
¿cuáles son las ventas del mes pasado a
un modelo comercial?
Pues no te va a responder, ¿cierto?
Entonces,
si usted le realiza un reentrenamiento a
un modelo de esos,
Y le mete la información de su empresa,
ya él tendría esa capacidad,
eso se llama fine tuning.
Fine.
Zoning.
Ofensa que este curso abarca también
hasta Huggin Face.
Aunque eso es como dar.
¿En Huggin Face, Huggin Face es una,
ustedes conocen GitHub?
Cierto, lo eso ya lo vieron.
Hugging Face es como un GitHub,
un repositorio, pero de modelos es este.
Aquí usted va a encontrar modelos que
usted puede instalar en su equipo,
obviamente hay unos que requieren de
mucho poder de cómputo.
Pero hay modelos de todo,
hay modelos de generación de texto,
de imagen a texto, de imagen a imagen,
de texto a video.
Aquí están los famosos Transformers,
que eso lo vamos a ver en la clase de.
¿De inteligencia artificial,
pues un brochazo porque creo que ustedes
van a ver una clase específica
inteligencia artificial, cierto?
Y por ejemplo, acá hay modelos,
por ejemplo, GPT tiene un modelo gratuito.
Que llama este GPT o de 20 billones de
parámetros y hay uno de 120. Entonces,
por ejemplo,
para usted poder en producción,
este de 120 requiere como mínimo 80
gigabytes de GPU,
pues eso no le cabe en una máquina de
estas. Ya necesita un servidor,
pero usted puede montar un modelo de esos
local en su empresa en una en un servidor.
Y hacerle fine tuning para entrenarlo con
la información de la empresa y ya usted
le preguntaría a este modelo y ya no
tiene que pagarle asus comerciales por
tokens.
Aquí me desvío un poco, pues, pero bueno.
Eso lo vemos.
¿Cómo?
Sí, halo, este modelo lo tiene Data Brix.
Epa, epa, sí,
este modelo GPT 2 de 20 y de 120illones
de parámetros lo disponibiliza a Taurix,
pero ellos cobran por la infraestructura
por montarlo.
Pero ustedes tranquilamente no,
yo este modelo,
este de 20 billones lo monté en esta
máquina, esa es la de la empresa,
pues una World Station que tiene buenos
recursos, tiene como 64 gigas de RAM,
tiene.
No, eso es mira máquina.
A moler dato es bueno y me corrió este
modelo.
Listo, el monitoreo, seguimiento, cierto,
que todo funcione bien y este sería,
pues ay,
yo ni donde quedó la presentación de la
evaluación.
Bueno,
esta sería como la evaluación del curso,
no estresen.
Por eso la idea es que construyamos una
automatización siguiendo el ciclo de vida
que acabamos de ver, cierto.
¿Usando por auto,
pues vayan pensando en un en una
actividad candidata a automatizar, cierto?
Y por último, la entrega,
pues ya la vimos.
Y ya con esto terminamos la clase.
¿Entonces, qué podemos ir haciendo? Vení,
yo les muestro por acá el la plantilla.
¿Usted nos puede cargar esta diapositiva
en el equipo en el Grupo?
Sí, claro,
ahorita me dicen cómo es porque la verdad
no sé cómo, ahorita hacemos,
ahorita les cargo esta presentación y
todo el material.
Muchas gracias.
Listo.
Esto está por acá en el correo.
Bueno, solo me pasa la presentación,
espérame yo.
A sola.
Yo me paso la plantilla porque esa es
pues la que tendríamos que diligenciar.
Aquí a Internet, más bien le comparto.
Yo le comparto.
Pero ahí se caen todos.
Venga, yo le comparto a cats.
¿Cómo van bien?
No están durmiendo, sí.
Por.
Hey, porque no me aparece.
¿Cómo?
A mí me dieron esa cuenta,
esa es como la del pueblo de todo el
mundo le dan eso. ¿Sí o qué?
sí, pero es que yo le mandé copia a una.
Directamente a.
Nada.
Listo, esperarme,
yo me mando acá la plantilla esta máquina
para poderla presentar.
Y.
Este correo de llama es.
Niña.
Pues vemos que me llegue.
O.
Entonces mira,
esta es la plantilla que les comentaba,
el pues es el ciclo de vida.
Entonces la idea es que pongan acá el
nombre del proceso.
¿Cómo lo van a nombrar los estudiantes
que van a participar?
Entonces que de a 3 o cuatro.
What?
Hágale máximo cuatro.
Hágale, no,
el que quiera trabajar solo también, sí,
no hay problema.
Yeah.
Listo, entonces el nombre del estudiante,
el área o empresa, pues donde va.
Si es una empresa ficticia,
ustedes se van a inventar un flujo,
también se puede,
es un pues no hay problema.
El dueño del proceso,
la descripción del proceso, va a improsa,
este proceso a sirve para esto.
Aquí ya le meten el carretazo.
Allá,
mira que acá están cada una de las etapas
que vimos ahora, la identificación,
entonces filtración de las tareas.
Entonces esto es como una especie de
criterios que bueno,
la es repetitiva la tarea y se basa en
reglas si cumple o no cumple. y.
Sí,
ahorita subo la ahí al el me dicen por
dónde y subo la presentación y esto.
La evidencia,
pues de justificación tiene un alto
volumen de transacciones. Sí,
así ves porque se ejecuta, no sé,
3 veces al día.
La entrada todo está estandarizada, sí,
no, y la justificación o la evidencia.
El proceso es estable,
debe decir que las reglas no cambian,
sino.
Una compañía que pequeña conclusión.
Dicha el nombre del proceso,
el objetivo del proceso, venir esto,
esto está como repetido. Ah, no,
este es del actual,
esto ya es el proceso actual,
pues ya documentando el proceso actual,
los usuarios que disfrutan impacto.
Aquí ya la diagramación del proceso
actual, pero acá por actividades, cierto.
Responsable,
sistema o archivo que interviene y el
tiempo,
pero la idea es que también por acá se
pegue como el diagramita. A ver,
este lo hice en vicio y para es que es
mejor que mejor eso verlo gráfico, cierto,
porque acá no vamos a ver esas
bifurcaciones,
esas decisiones que va tomando la el
flujo.
Medición del proceso,
cuánto se tarda todo en tiempo,
el volumen de ejecución, o sea,
cuánto cuánto se se ejecuta 3 veces al
día, una vez a la semana, cierto.
Exacto,
hasta aquí hasta lo que se hace Manuel,
la calle al diseño,
aquí ya el nuevo proceso, pues aquí el.
Optimización del proceso.
Entonces el paso del proceso,
pues paso uno,
diagnóstico la decisión que se tomó y la
justificación. Entonces cada paso decide,
elimine,
simplifica o estandarice el proceso.
Entonces aquí deje como las actividades
que van a quedar y si van a surgir algún
cambio.
Entonces aquí ponen el nombre del proceso
anterior, digamos la actividad anterior.
Le hace un diagnóstico,
no esta actividad está bien,
la información está estandarizada,
la decisión no continúa justificación, no,
si está bien,
pero si hay que hacer un cambio,
la idea es que queda acá documentado
cierto en cuanto al proceso anterior.
Luego de esto se diagrama,
pues acá se documentan cada una de las
actividades y se pintaría acá el flujito,
cierto.
Herramienta que se va a utilizar,
no se va a utilizar automate dexto,
solo automate cloud,
se va a utilizar los tres.
Mira acá una combinación,
especifique cuál y la justificación de
por qué eligió esa herramienta.
El disparador si se va a ejecutar,
si va a ser programado.
Sí,
todos los días a las 3:00 de la mañana,
no sé o por evento,
no cuando llega un correo a un buzón.
O manual se ejecuta demanda.
Definiciones técnicas, ya la entrada,
la entrada del flujo, el origen,
de dónde viene la información, el formato,
bueno,
el la información de entrada es un Excel.
¿Y si es obligatorio o no,
esto ya es la información de entrada al
proceso y qué sale del proceso o de la
automatización?
no es que él va a generar un archivo
plano en una ruta de OneDrive, puede ser.
Sí, hay reglas de negocio.
Hola.
Aquí ya viene la etapa de evaluación,
entonces, por ejemplo,
el tiempo promedio de ejecución del
proceso en minutos.
El volumen mensual es de la del anterior,
pues aquí las obras mensuales dedicadas,
el costo, si tenemos costos, si no,
pues no nos quedaríamos solamente en
tiempos.
Ya el costo de la automatización.
Si vamos a meterle costos,
se llenaría esto. Si no,
pues licenciamiento. Bueno,
vamos a requerir una licencia de pago
auto premium, cierto.
Por acá están los costos.
Infraestructura,
no vamos a necesitar un equipo que tiene,
no sé,
40 gigas de RAM y eso un valor estimado
vale esto mantenimiento.
No tenemos que hacerle mantenimiento a
cada X tiempo y otros costos, cierto,
y aquí ya se calcula como el total y acá
ya se hablaría del ahorro.
De la automatización,
la decisión se aprueba, se replantea,
se optimiza el proceso o se escapa.
Pero si la idea es que pase,
pues la decisión para que podamos ver la
automatización ahí corriendo.
Tampoco de maten con eso, tampoco,
pues una automatización sencilla,
tampoco una cosa ahí,
pues bien grande que no podamos cumplir
acá.
La sustentación como de la decisión.
La etapa de construcción,
pues aquí no se diligencia nada porque ya
es el flujo como tal.
y la entrega, ficha demostración,
asistentes, observaciones,
comparación de un antes y un después.
Entonces tiempo por ejecución antes se
ejecutaba 15 la persona demoraba 1 hora
haciendo todo el flujo y después de la
automatización se demoró 1 minuto. Ah,
¿y cuánto fue la diferencia o el ahorro?
Horazo, hombre, errores,
si de pronto se puede calcular eso, vea,
este man se se saca, pues.
No sé,
al mes generaba 5 errores en ese proceso,
pero ya la automatización no genera
errores, sí se puede sacar.
Y por acá la idea es meter como manual de
usuario.
En esta sección esto sería libre, bueno.
La sí, como las instrucciones,
aunque si se ejecuta de manera
desatendida o que él no tenga que
intervenirla manualmente. Igual acá,
pues se especifica eso. Ah,
no es que se ejecuta manual.
Eja.
No sé si tienen ahí está ahí alguna duda,
pregunta.
Oh, claro.
Ya tienen ahí como ideas de.
No.
Bueno, si no le preguntan al LM,
ayúdame a qué actarea.
Pues si es que tampoco tiene que ser del
proceso o de la empresa donde ustedes
trabajan,
puede ser algo inventado también,
por ejemplo, no.
Necesitamos automatizar el proceso de
solicitud de permisos de una persona.
No sé,
entonces es que la los permisos a veces
envían por correo o son verbales.
Entonces se podría crear un formulario de
forma.
Ustedes han creado formulario de
Microsoft Forms.
No.
Ah, bueno, pues sí, eso es lo mismo,
pues son formularios para hacer encuestas.
Entonces, por ejemplo,
eso se puede utilizar para recolectar
información.
Eso se puede ya con esa información,
hacer un flujo, por ejemplo,
de aprobaciones.
Eso lo vamos a ver mañana.
Y si se aprueba,
entonces vaya a registrar eso una lista
de SharePoint.
Si se aprueba,
entonces envíele un correo a la persona,
vea si aprueba el permiso. Si no,
envíele también un correo. Esa podría ser,
pues como una candidato a automatizar,
pues.
Ahí dar como ideas.
Y no sé si de pronto sigamos mirando a
ver si dejamos todo listo para mañana,
pues la herramienta que vamos a utilizar.
Entonces.
Sí,
inclusive que nos funcione el ha venido
antes de venir, yo subo esto al.
¿Este es el equipo,
eso es por acá en compartido, cierto?
Vamos a crear acá una carpeta.
Vamos de la caja.
Ahí yo cierro todo eso.
Listo,
ahí quedó tanto la presentación como la
plantilla.
Listo.
Entonces todos, porfa,
vayan logueándose a la cuenta.
De Office 365 de la universidad.
Encierro todo esto.
Ya yo lo hago desde cero y vamos haciendo
el paso a paso,
ni yo me entonces voy a entrar acá.
Buscador y va a copiar Office 365,
hagámoslo desde Google,
hay gente que entra a Google.
Office 365.
Google da un resultado diferente,
le damos acá.
Okey, yo ya estoy loqueado.
Sí, lo acá, yo ya estoy acá logueado, sí,
con la cuenta de correo,
entonces yo me desbloqueo.
Sí, yo cojo por acá la clave,
porque eso no me lo sé.
Vamos a volver a ingresar.
Bueno, cerró sesión.
Listo, no sé cómo les aparece a usted.
Usted les da para iniciar sesión.
Ya están. Cuando inician sesión,
entran a esta pantalla. Espere,
espere un momentico.
bueno, iniciar sesión, yo ya me salí.
Listo, dejen aterrizar esta pantalla,
cierto, todos están ahí.
Vale.
I like.
Yo le di en Google y me metí a Copa y lo
sé que se entró ahí,
pero digamos que en casi todas partes
deben aparecer estos 9 punticos.
Ya caos que hemos power automated.
Le damos acá en los 9 punticos,
le damos en mis más aplicaciones,
abre esto y le damos acá en todas las
aplicaciones.
Y acá le damos a power out.
Están en esa pantalla.
Aquí en la parte superior,
donde dice entorno, si le dan clic,
ahí le que entorno le aparecen.
Universidad Autónoma Latinoamericana,
bueno, ahí podemos, ahí podemos trabajar.
Listo,
entonces acá vamos a darle en crear.
Y le damos a bueno, espere,
yo creo que yo creo que ya está instalado
aquí en el computador.
Busquemos aquí Power Automed ya la
aplicación de esto y abrámosla.
Deberían de aparecerle esto si no,
entonces le dice no hay que actualizarla.
Entonces ella se actualiza y debe estar
en esta parte.
Todo les abre así la versión de esto.
Bueno,
esperemos a que descargue cuando estemos
todos ahí,
los que están virtual me están siguiendo.
Profe, pero espera que descargue.
dale, venga, esperemos acá, no hay afán.
Igual dejamos esto listo y ya nos vamos.
Es lo mismo, usted como estos, bueno,
lo único, lo único que de pronto, bueno,
sí le va a funcionar,
tocaría descargar el por auto en su
máquina,
pero todo vinculado con la cuenta de la
universidad.
Sí, exacto.
Sí, no hay problema.
Yeah.
Milo.
It.
Me avisan si todos ya estamos ahí.
¿Usted sabe dónde puedo llegar allí?
Es que no.
Listo.
Esto lo quito al correo de es que no sé
ni cuál correo de el correo,
es este o el de la universidad,
que no sé ni por dónde,
pero estar pendiente aquí allá.
Sí, para el teléfono bailo.
End.
Pero igual desarrollo lo harían en un en
una sola cuenta,
pues o si son en equipos de a 3 solo en
solo una.
Iniciar sesión y.
Exacto,
los que estén acá le dan iniciar sesión y
se lo vean con la cuenta de la
universidad.
Es esto.
No.
Stop!
Pero eso es en el navegador, sí,
lo que pasa es que.
Cuando se Cuando se instala Power
Automate Desktop,
él siempre instala una extensión en el
navegador para que él pueda interactuar
con el navegador y darle clic abrir
páginas, darle clic acá. Entonces sí,
dele habilitar.
No desde la nube,
solamente crea flujos de nube desde el
desktop. Es, por ejemplo,
cuando usted ya interactuar con
componentes de su máquina.
Ves que yo voy a mover un archivo del
disco C al disco D o voy a ingresar,
voy a abrir el navegador,
voy a ingresar una página,
voy a extraer la información, por ejemplo.
Supongamos.
Hay una actividad, vea, esto es,
por ejemplo,
una automatización muy básica.
Hay una actividad,
una persona tiene que ir diariamente a
tomar la TRM o la el dólar y registrarlo
en un en un Excel.
Entonces eso se puede automatizar.
¿Qué haría ahí?
Crearía un flujo de esto que abra el
navegador, vaya a Google, ponga dólar hoy,
captúe ese valor y almacénelo en un Excel.
Esa podría ser una automatización.
Entonces,
por eso la versión nube no tiene
navegador,
ya no tiene forma de abrir un navegador.
Es por eso, pero eso igual,
pues cuando miremos vamos a ver las
diferencias de una sobre la.
Craft.
Sí, sí.
How does the join?
Proyecto.
Bueno, eso no proyecto,
sino que es que como que en la empresa yo
soy también el líder como el Grupo,
y hay otros 2 grupos,
el Grupo mío y otros 2 grupos que tienes.
¿Qué pasa? Como también siendo líder,
hay que hacer unas funciones como
administrativas. Entonces, ¿qué pasa?
Hacemos que la atendan este los grupos y
todo eso era una actividad de todos los
días era descargar el informe de pins
donde todo el mundo aparece es como que
yo emprender todo el mundo y se hacía
como seleccionado yo lo automaticé con
python
Pero qué hice yo tengo o sea es que no me
ha dejado como administrador para hacerlo
totalmente automatizado pero yo tengo
cuatro carpetitas en su equipo local
No lo tengo bueno, okey,
no lo tengo como que.
Como cuando yo abro la pero lo tengo
sincronizado como ajá.
Pero no he podido hacerlo totalmente
automatizado porque no me dejan. O sea,
yo lo que hago todos los días es
manualmente es ir a sí y descargar el
informe.
Ya corro el código de Python y él me hace
el resto, que es abrirme el correo,
generar el informe.
Todo eso lo puedo hacer ahí en Porot
también ahí arriba.
Ustedes tienen allá Office suite de
Office con la versión gratuita de Porot
también podría hacer eso.
porque es que eso es lo que yo no he
podido hacer para que todos los días pues
qué pasa manualmente me toca hacerlo a
diferentes horas porque hay gente que
tiene horario diferente Entonces digamos
que yo lo corro a las 7:15 en el informe
de todos los que marcan chifas ahora pero
hay gente que entra a las 8:30 entonces
como tipo 8:35 tengo que volver a correr
manualmente
¿El código porque no has podido hacerlo
ese chip, qué es un es como una?
Como nada,
no sé si la como se va a caer ahí dentro
de ti.
¿Ve cuál es esa y ahí se le puede
entonces debe haber una acción?
Un desencadenante que sea, por ejemplo,
cuando ingresen un registro en chips,
no conozco esa herramienta,
inicie la automatización, eso se puede,
pues habría que mirar si yo creería que
sí,
porque eso hace parte de la suite de
Microsoft.
Me imagino que si ya está en Teams,
pero lo miramos, hágale, sí.
To a colo todos los días, man.
Ajá.
No, yo creo, yo creería que sí se puede.
De todas maneras lo miramos. Hágale.
Mañana, pues ya empezamos a ver. Hey,
suerte. Todo bien.
Ya todos iniciaron sesión acá.
No.
Test Arganda proof.
bueno.
Entonces no, esta es como la versión de.
Ya eso lo vemos en la no es la que viene,
sino la de arriba,
pero ya al menos pues lo tenemos acá.
I don't.
Hello!
Ajá.
Bueno, eso es todo, amigos.
No sé si tienen dudas, preguntas.
Todo bien.
Aprobé todo muy claro, gracias.
Listo, muchas gracias a todos,
nos vemos mañana.
Sí, profe, gracias, hasta luego.
¿Cómo?
Gracias, hasta luego.
Listo, profe, hasta luego, que expansen.
Gracias, profe.
Con gusto, hasta luego.